# 时间格式

通常有四种类型的JavaScript的日期格式
* ISO日期 2015-03-25(国际标准)
* 短日期 03/25/2015或2015/03/25
* 长日期 Mar 25 2015 或 25 Mar 2015
* 全日 Wednesday March 25 2015

> Javascript 默认的全文字符串格式输出日期
> Wed Mar 25 2015 01:00:00 GMT+0100 (W. Europe Standard Time)

```
new Date()
// 这里是全文字符串的输入日期 GMT代表格林威治时间
Wed Mar 09 2022 19:51:26 GMT+0800 (中国标准时间)
```

## GMT
> 英国格林威治的当地时间，这个地区的当地时间过去被认为世界标准时间
> GMT（Greenwich Mean Time），格林威治平时。
> 它规定太阳每天经过位于英国伦敦郊区的皇家格里威治天文台的时间为中午12点。

### GMT的历史
格林威治皇家天文台为了海上霸权的扩张计划，在十七世纪就开始进行天体观测。为了天文观测，选择了穿过英国伦敦格林威治天文台子午仪中心的一条经线作为零度参考线，这条线，简称格林威治子午线。

1884年10月在美国华盛顿召开了一个国际子午线会议，该会议将格林威治子午线设定为**本初子午线**（即0度经线），并将格林威治平时 (GMT, Greenwich Mean Time) 作为世界时间标准（UT, Universal Time）。由此也确定了全球24小时自然时区的划分，**所有时区都以和 GMT 之间的偏移量做为参考**。

1972年之前，格林威治时间（GMT）一直是世界时间的标准。1972年之后，GMT 不再是一个时间标准了。

## UT
Universal Time 世界时。根据原子钟计算出来的时间。

## UTC
UTC（Coodinated Universal Time），协调世界时，又称**世界统一时间**、世界标准时间、国际协调时间。由于英文（CUT）和法文（TUC）的缩写不同，作为妥协，简称UTC。

### 什么是UTC
UTC 是现在全球通用的时间标准，全球各地都同意将各自的时间进行同步协调。UTC 时间是经过平均太阳时（以格林威治时间GMT为准）、地轴运动修正后的新时标以及以秒为单位的国际原子时所综合精算而成。

在军事中，协调世界时会使用“Z”来表示。又由于Z在无线电联络中使用“Zulu”作代称，协调世界时也会被称为"Zulu time"。

### UTC由两部分组成
* 原子时间（TAI, International Atomic Time）: 结合了全球400个所有的原子钟而得到的时间，它决定了我们每个人的钟表中，时间流动的速度。
* 世界时间（UT, Universal Time）:也称天文时间，或太阳时，他的依据是地球的自转，我们用它来确定多少原子时，对应于一个地球日的时间长度。

> **原子钟**是利用原子吸收或释放能量时发出的电磁波来计时的。 由于这种电磁波非常稳定，再加上利用一系列精密的仪器进行控制，原子钟的计时就可以非常准确了。 现在用在原子钟里的元素（Hydrogen）、铯（Cesium）、铷（Rubidium）等。 原子钟的精度可以达到每2000万年才误差1秒。

### UTC的历史
1960年，国际无线电咨询委员会规范统一了 UTC 的概念，并在次年投入实际使用。
“Coordinated Universal Time”这个名字则在1967年才被正式采纳。
1967年以前， UTC被数次调整过，原因是要使用闰秒（leap second）来将 UTC 与地球自转时间进行统一。

## GMT vs UTC
> 协调世界时不与任何地区位置相关，也不代表此刻某地的时间，所以在说明某地时间时要加上时区也就是说GMT并不等于UTC，而是等于UTC+0，只是格林尼治刚好在0时区上。GMT = UTC+0

* GMT是前世界标准时，UTC是现世界标准时。
* UTC 比 GMT更精准，以原子时计时，适应现代社会的精确计时。
* **但在不需要精确到秒的情况下，二者可以视为等同**。
* 每年格林尼治天文台会发调时信息，基于UTC。
* GMT是老的时间计量标准，是根据地球的自转和公转计算时间，也就是太阳每次经过位于英国伦敦郊区的皇家格林威治天文台的时候就是中午12点。
* Coordinated Universal Time 协调世界时。因为地球自转越来越慢，每年都会比前一年多出零点几秒，**每隔几年协调世界时组织都会给世界时+1秒**，让基于原子钟的**世界时**和基于天文学（**人类感知**）的格林尼治标准时间相差不至于太大。并将得到的时间称为UTC，这是现在使用的世界标准时间。<u>所以使用GMT的话，总有一天，打个比方，中午12点，并不是一天太阳当头照的时候，很可能就是早上或者晚上了。所以说UTC更加精确。</u>